Berlín, 20 de marzo de 1945. En el jardín destrozado de la Cancillería del Reich, entre árboles sin hojas y paredes marcadas por las bombas, veinte muchachos esperan en fila. Llevan uniformes que les quedan grandes y cascos que les bailan sobre la cabeza.

El más pequeño se llama Alfred Czech. Tiene doce años.

Entonces aparece un hombre encorvado, con el abrigo gris abotonado hasta el cuello y una mano que le tiembla sin parar. Es Adolf Hitler. Será una de las últimas veces que salga del búnker ante una cámara. Camina despacio por la fila, se detiene frente al niño y le da una palmada en la mejilla. Después le prenden en el pecho la Cruz de Hierro.

Alfred la había ganado semanas antes, en Silesia, sacando soldados heridos del fuego con el carro de su padre. Cuando le preguntaron si quería volver a casa o ir al frente, respondió que al frente.

A su lado, en la misma fila, había otro muchacho de dieciséis años, Wilhelm Hübner, condecorado por su papel en los combates de Silesia. Los dos sobrevivieron a la guerra. Los dos llegaron a viejos. Y los dos cargaron toda su vida con aquella imagen.

Esas imágenes dieron la vuelta al mundo. Un dictador acabado, condecorando a niños para una guerra perdida. Pero casi nadie se pregunta lo más importante. Qué pasó con esos niños después.

Nos contaron que las Juventudes Hitlerianas desaparecieron con el Reich. Que en mayo de 1945 se quitaron el uniforme, volvieron a la escuela y todo terminó. Es mentira. Aquellos chicos no desaparecieron. Crecieron. Y llegaron a ser obreros, escritores, jueces, cancilleres y hasta un papa.

Hoy verás qué fue de los líderes que los educaron para morir. De los muchachos que defendieron puentes con lanzacohetes en los últimos días de Berlín. De los adolescentes que los soviéticos encerraron acusados de ser saboteadores. De la generación que tuvo que aprender a vivir sabiendo que le habían mentido. Y de algunos de los alemanes más famosos del siglo veinte, que durante décadas guardaron un secreto sobre su juventud.

Millones de niños. Una infancia robada. Y una pregunta que los persiguió toda la vida. ¿Fuimos culpables?

Si te atreves a mirar lo que pasó con los niños de Hitler cuando el uniforme se cayó a pedazos, suscríbete ahora y activa la campana. Empezamos.

Para entender lo que perdieron, primero hay que entender lo que les dieron. Y para eso hay que volver a 1933.

Ese año, cuando Hitler llegó al poder, puso al frente de la juventud alemana a un hombre de apenas veintiséis años. Se llamaba Baldur von Schirach. Era hijo de una familia acomodada, escribía poemas dedicados al Führer y tenía una idea muy clara. Ganar a los niños era ganar el futuro.

Y para ganarlos, el régimen necesitaba héroes de su misma edad. Encontró uno en un chico de quince años llamado Herbert Norkus. En enero de 1932, en un barrio obrero de Berlín, Norkus repartía propaganda nazi cuando fue atacado y asesinado por militantes comunistas. Un año después, su historia se convirtió en novela y en película. Se llamó El joven hitleriano Quex. El mensaje era clarísimo. Morir por el Führer era la forma más bella de vivir.

Millones de niños vieron aquella película en los cines. Aprendieron que la muerte de un adolescente podía ser un ejemplo. Una década después, el régimen se lo pediría a ellos.

En pocos años, las Juventudes Hitlerianas absorbieron o prohibieron a casi todas las demás organizaciones juveniles del país. Los grupos de exploradores, los clubes deportivos, las asociaciones religiosas. Uno tras otro desaparecieron, o fueron obligados a unirse.

La estructura lo abarcaba todo. A los diez años, los niños entraban en el Jungvolk, la juventud popular. A los catorce, pasaban a las Juventudes Hitlerianas propiamente dichas. Las niñas tenían su propio camino, las Jungmädel y después la Liga de Muchachas Alemanas, la BDM.

Y al principio, para muchos, fue una fiesta. Imagina la escena. Campamentos de verano junto a los lagos, fogatas, marchas por el bosque, canciones, deportes, viajes que sus padres jamás habrían podido pagar. Para un niño de un barrio obrero, aquello era una aventura. Por primera vez, alguien le decía que era importante. Que el futuro de Alemania dependía de él.

Pero detrás de las fogatas había otra cosa. Les enseñaban que los judíos eran enemigos. Que la obediencia era la mayor virtud. Que la vida de un individuo no valía nada al lado de la del pueblo alemán. Les enseñaban a delatar. Y algunos denunciaron a sus propios padres por escuchar radios extranjeras o por contar un chiste sobre el Führer.

En marzo de 1939, unos meses antes de la guerra, el régimen dio el último paso. La pertenencia se volvió obligatoria para todos los jóvenes alemanes de entre diez y dieciocho años. Los padres que se negaban podían ser multados o incluso encarcelados.

Hacia 1940, las Juventudes Hitlerianas tenían unos ocho millones de miembros. Prácticamente toda una generación había pasado por sus filas.

Y cuando empezaron los bombardeos, el régimen encontró otra forma de tenerlos bajo control. Se llamó la evacuación de los niños al campo, la Kinderlandverschickung. Entre 1940 y 1945, más de dos millones de niños de las ciudades fueron enviados a campamentos y albergues en el campo, lejos de sus padres. Allí estaban a salvo de las bombas, pero también de la influencia de sus familias y de la Iglesia. Durante meses, a veces años, los educaban maestros y jefes de las Juventudes Hitlerianas.

Cuando la guerra terminó, muchos de esos niños estaban a cientos de kilómetros de casa, en regiones que de pronto eran Polonia o Checoslovaquia. Algunos tardaron meses en volver. Otros no encontraron a nadie esperándolos.

Lo que esos niños no sabían era para qué los estaban preparando. Y cuando lo descubrieron, ya era demasiado tarde.

Porque a partir de 1943, la guerra empezó a devorar a los hijos.

Ese año, cuando los bombarderos aliados comenzaron a arrasar las ciudades alemanas, el régimen sacó de las aulas a decenas de miles de escolares de quince y dieciséis años y los mandó a manejar los cañones antiaéreos. Los llamaban los ayudantes de la Luftwaffe, los Flakhelfer. Por la mañana estudiaban latín en una barraca junto a la batería. Por la noche disparaban contra los aviones que bombardeaban sus casas.

Ese mismo año nació una división de las Waffen-SS formada en gran parte por chicos de diecisiete años de las Juventudes Hitlerianas. Llevaba su nombre, Hitlerjugend. En el verano de 1944, en Normandía, aquellos adolescentes lucharon con una ferocidad que impresionó a sus enemigos. Miles de ellos murieron en pocas semanas.

En octubre de 1944, el régimen creó la Volkssturm, una milicia de última hora que llamó a las armas a hombres de entre dieciséis y sesenta años. En la práctica, al final de la guerra, había niños todavía más jóvenes con un fusil en las manos.

Pero no todos los jóvenes obedecieron.

En Múnich, dos hermanos que de niños habían sido entusiastas de las Juventudes Hitlerianas, Hans y Sophie Scholl, acabaron fundando con unos amigos un grupo de resistencia llamado La Rosa Blanca. Repartieron panfletos contra el régimen en la universidad. En febrero de 1943 fueron detenidos, juzgados en un solo día y ejecutados. Sophie tenía veintiún años.

En las ciudades industriales del oeste, sobre todo en Colonia, aparecieron otros grupos más difíciles de clasificar. Se llamaban a sí mismos los piratas del edelweiss, por la flor que llevaban prendida en la ropa. Eran chicos de barrios obreros que se negaban a ir a las reuniones de las Juventudes Hitlerianas, cantaban canciones prohibidas, se peleaban con las patrullas y, al final de la guerra, algunos ayudaron a desertores y prisioneros fugados.

El régimen respondió con brutalidad. El 10 de noviembre de 1944, en el barrio de Ehrenfeld, en Colonia, trece miembros de un grupo relacionado con ellos fueron ahorcados en público, sin juicio, por orden de Himmler. Cuatro eran menores de edad. El más joven, Bartholomäus Schink, tenía dieciséis años.

Y en abril de 1945, cuando el Ejército Rojo llegó a Berlín, el jefe de las Juventudes Hitlerianas, Artur Axmann, que había sustituido a Schirach en 1940, mandó a sus muchachos a defender los puentes sobre el río Havel, al oeste de la ciudad. Les dieron lanzacohetes antitanque, los Panzerfaust, y la orden de resistir hasta la llegada de un ejército de rescate que nunca existió.

Muchos de ellos murieron en esos puentes en los últimos días de la guerra, cuando todo estaba ya perdido. Tenían catorce, quince, dieciséis años.

Y mientras tanto, en el búnker, a pocos kilómetros, Hitler se preparaba para quitarse la vida.

El 30 de abril de 1945, Hitler se suicidó. Artur Axmann estaba en el búnker. Fue uno de los últimos en ver el cadáver.

En la noche del 1 al 2 de mayo, Axmann se unió a uno de los grupos que intentaron escapar de la capital entre las ruinas. Logró atravesar las líneas soviéticas y desapareció. Durante meses, nadie supo dónde estaba.

En esa huida, Axmann vio algo que iba a convertirse en uno de los grandes misterios de la posguerra. Cerca de la estación de Lehrter, junto a las vías del tren, encontró dos cuerpos tendidos a la luz de la luna. Uno de ellos, aseguró después, era Martin Bormann, el secretario de Hitler.

Durante décadas, casi nadie le creyó. Se dijo que Bormann había huido a Sudamérica, que vivía en Paraguay o en Argentina. Hasta que en diciembre de 1972, unos obreros que trabajaban cerca de aquella estación encontraron dos esqueletos. En 1998, una prueba de ADN confirmó que uno era Bormann. El último jefe de las Juventudes Hitlerianas había dicho la verdad.

Para los muchachos que quedaban en las calles, el final llegó de otra manera. Fueron capturados por miles. Los soldados estadounidenses y británicos que avanzaban por Alemania no podían creer lo que veían. Prisioneros con cara de niños, que lloraban o que seguían repitiendo las consignas que habían aprendido en la escuela. Muchos fueron encerrados en los grandes campos de prisioneros junto a los adultos. A los más pequeños, en cuanto se pudo, los mandaron de vuelta a casa.

En los campos improvisados junto al Rin, en la primavera de 1945, cientos de miles de prisioneros alemanes dormían a la intemperie, en agujeros cavados en la tierra, rodeados de alambradas. Entre ellos había adolescentes de quince y dieciséis años que habían sido capturados con el uniforme de la Volkssturm o de la Luftwaffe. Algunos de esos chicos escribieron después que lo peor no fue el hambre ni el frío, sino darse cuenta, allí sentados en el barro, de que todo aquello en lo que creían había terminado para siempre.

Pero ¿a qué casa? Millones de ellos volvían a ciudades en ruinas.

Y las chicas vivieron su propio derrumbe. Las antiguas integrantes de la Liga de Muchachas Alemanas habían pasado la guerra trabajando en hospitales, en fábricas, en las baterías antiaéreas o en granjas del este. Cuando llegó la derrota, muchas sufrieron la violencia de los ejércitos invasores. Y después, en las ciudades destruidas, fueron ellas, junto a sus madres, las que pasaron meses retirando escombros con las manos, ladrillo a ladrillo. Alemania las recuerda como las mujeres de los escombros. Muchos habían perdido a sus padres, sus hermanos, su hogar. Otros llegaban del este, empujados por la huida masiva de los alemanes de Prusia, Silesia y los Sudetes. Y todos regresaban a un mundo en el que todo lo que les habían enseñado era, de pronto, un crimen.

En el extremo oriental de Alemania, la historia fue todavía más dura. En Prusia Oriental, conquistada por el Ejército Rojo, miles de niños se quedaron solos. Sus padres habían muerto, habían sido deportados o se habían perdido en la huida. Muchos murieron de hambre en los primeros meses.

Los que sobrevivieron empezaron a cruzar el río hacia Lituania en busca de comida. Mendigaban en las granjas, dormían en los bosques, trabajaban para los campesinos a cambio de un plato de sopa. Los llamaron los niños lobo. Se calcula que hacia 1948 unos cinco mil vivían en Lituania. Muchos fueron acogidos por familias lituanas que se arriesgaban a ser deportadas a Siberia si los descubrían. Para sobrevivir tuvieron que olvidar su idioma y su nombre. Algunos no supieron hasta décadas después quiénes eran en realidad.

Y había otro miedo. Los aliados temían que esos chicos no se rindieran nunca.

En los últimos meses de la guerra, el régimen había anunciado una organización secreta de resistencia, los Werwolf, los hombres lobo, que debían atacar a los ocupantes desde la sombra. Una radio clandestina llamaba a la lucha hasta el final.

Hubo al menos un caso que hizo temblar a los aliados. En marzo de 1945, en Aquisgrán, la primera gran ciudad alemana ocupada por los americanos, un comando de Werwolf lanzado en paracaídas asesinó al alcalde que los estadounidenses habían nombrado, Franz Oppenhoff, en la puerta de su casa. En el grupo había un chico de dieciséis años de las Juventudes Hitlerianas y una antigua dirigente de la Liga de Muchachas Alemanas.

Pero el gran levantamiento nunca llegó. Los Werwolf, como movimiento organizado, fueron mucho más propaganda que realidad. Casi todos los muchachos estaban demasiado agotados, hambrientos o asustados para seguir luchando.

Lo que sí existió, en los últimos días, fue algo peor. Las Juventudes Hitlerianas no solo empuñaron armas contra los ejércitos enemigos. En algunos lugares, sus miembros participaron en los crímenes finales del régimen.

El 13 de abril de 1945, en Gardelegen, una pequeña ciudad al norte de Alemania, más de mil prisioneros de los campos de concentración, evacuados ante el avance aliado, fueron encerrados en un granero de piedra. Los guardias rociaron la paja con gasolina y le prendieron fuego. Los que intentaban escapar eran abatidos a tiros. Los SS habían reclutado para vigilarlos a todo el que encontraron. Soldados, bomberos, ancianos de la Volkssturm, vecinos del pueblo. Y muchachos de las Juventudes Hitlerianas.

Dos días después llegaron los soldados estadounidenses. Encontraron el granero todavía humeante. El comandante americano obligó a los hombres de la ciudad a desenterrar a las víctimas y darles sepultura, una por una, en tumbas individuales. Hoy, en ese lugar, hay un cementerio con más de mil cruces.

Aun así, Artur Axmann lo intentó. Después de escapar de Berlín, empezó a organizar en secreto una red de antiguos dirigentes de las Juventudes Hitlerianas, con dinero escondido y planes para sobrevivir a la ocupación. En diciembre de 1945, el contraespionaje del ejército estadounidense desmanteló la red y lo detuvo en Lübeck.

En la zona soviética, el miedo a los hombres lobo tuvo consecuencias mucho más terribles.

Entre 1945 y 1946, la policía secreta soviética detuvo a miles de adolescentes alemanes acusados de pertenecer a los Werwolf. Muchas veces la única prueba era haber tenido un cargo menor en las Juventudes Hitlerianas, poseer un arma vieja o haber sido denunciado por un vecino.

En el pueblo de Malchow, en el norte de Alemania, treinta y tres chicos y chicas fueron arrestados con esa acusación. Años después se demostró que era falsa.

Muchos de esos adolescentes acabaron en los campos especiales que los soviéticos abrieron en su zona, a veces en los mismos lugares donde antes habían funcionado campos nazis, como Sachsenhausen o Buchenwald. En el campo de Ketschendorf, cerca de Berlín, murieron entre cuatro mil seiscientas y seis mil personas, la mayoría de hambre y enfermedades.

Sus familias no supieron nada durante años. En la Alemania comunista, hablar de esos campos estaba prohibido. Cuando en los años cincuenta aparecieron miles de restos humanos durante unas obras cerca de Ketschendorf, las autoridades los enterraron sin nombre, como víctimas de la guerra. La verdad no salió a la luz hasta después de la caída del Muro de Berlín.

Era una cruel paradoja. Muchos de esos chicos habían sido víctimas del nazismo antes de ser acusados de defenderlo.

Mientras tanto, en Núremberg, los vencedores juzgaban al hombre que los había educado.

Núremberg, mayo de 1946. Baldur von Schirach se sienta en el banquillo junto a Göring, Hess y los demás jerarcas del régimen. Ha cumplido treinta y nueve años. Ya no es el líder juvenil. Desde 1940 era el gobernador de Viena, y desde allí colaboró en la deportación de decenas de miles de judíos austríacos hacia el este.

Ante el tribunal, Schirach hizo algo que pocos acusados se atrevieron a hacer. Reconoció su culpa ante la juventud alemana. Dijo que la había educado para un hombre que había asesinado a millones, y que esa era su responsabilidad. Pidió que no se culpara a los jóvenes de lo que él había hecho.

Muchos historiadores dudan de que su arrepentimiento fuera tan profundo como parecía. Pero sus palabras tuvieron un efecto. El tribunal no declaró criminales a las Juventudes Hitlerianas como organización, como sí hizo con las SS o la Gestapo.

Schirach fue condenado a veinte años de prisión por crímenes contra la humanidad, por su papel en las deportaciones de Viena. Los cumplió entero en la prisión de Spandau, en Berlín. Salió en la medianoche del 30 de septiembre al 1 de octubre de 1966, junto a Albert Speer, ante una multitud de periodistas. Escribió unas memorias con un título que lo dice todo, Yo creí en Hitler. Murió en 1974, en un pequeño pueblo a orillas del río Mosela.

Décadas más tarde, su nieto Ferdinand von Schirach se convertiría en uno de los escritores más leídos de Alemania y en un conocido abogado penalista. Ha escrito sobre su abuelo sin esconder nada. Lo describe como un hombre culto, que tuvo todas las oportunidades para ser otra cosa, que sabía distinguir entre el bien y el mal. Y que eligió el mal. Incluso pagó de su bolsillo una investigación sobre las obras de arte que sus abuelos se habían quedado durante el régimen. Los resultados, dijo, fueron devastadores.

Artur Axmann, el último jefe, tuvo un destino muy distinto. En 1949, un tribunal alemán de desnazificación lo clasificó como uno de los principales responsables y lo condenó a tres años y tres meses, que ya había cumplido en prisión preventiva. Después se convirtió en un discreto hombre de negocios. Murió en Berlín en 1996, a los ochenta y tres años, casi olvidado.

Pero el verdadero problema no eran los jefes. Eran los millones de chicos que habían crecido con ellos.

¿Qué se hace con una generación entera educada en el odio?

Los aliados no tenían una respuesta clara. En octubre de 1945 disolvieron oficialmente las Juventudes Hitlerianas junto con el resto de las organizaciones nazis. Pero prohibir un uniforme no borra lo que hay en la cabeza de quien lo vistió.

En la zona estadounidense, la desnazificación obligaba a millones de alemanes a rellenar largos cuestionarios sobre su pasado. Pronto se vio que juzgar a todos era imposible. Así que, en el verano de 1946, el gobernador militar estadounidense, el general Lucius Clay, decretó una amnistía para la juventud. Todos los nacidos después del 1 de enero de 1919 quedaban fuera de los tribunales de desnazificación, salvo que se les acusara de delitos graves.

La idea era clara. Esos chicos habían sido adoctrinados desde niños. No se les podía tratar como a los adultos que los habían adoctrinado.

Pero había que reeducarlos. Y los americanos lo intentaron a su manera.

Primero había que volver a abrir las escuelas. En el otoño de 1945, en aulas sin cristales ni calefacción, los niños regresaron a clase. Los maestros más comprometidos con el régimen habían sido despedidos, y faltaban profesores por todas partes. Los viejos libros de texto estaban llenos de esvásticas y de lecciones sobre la raza, así que muchos alumnos tuvieron que tachar páginas enteras o recortarlas con tijeras.

Y había hambre. Mucha hambre. A partir de 1947, en las zonas occidentales, millones de escolares recibieron cada día un plato de comida en la escuela gracias a un programa de ayuda impulsado desde Estados Unidos por el expresidente Herbert Hoover. Para muchos niños alemanes, aquella sopa caliente fue el primer contacto amable con sus antiguos enemigos. El ejército de Estados Unidos puso en marcha un programa llamado Actividades para la Juventud Alemana. Los soldados abrieron clubes juveniles, organizaron partidos de béisbol y de baloncesto, repartieron chicles, chocolate y libros. Se proyectaron películas sobre los campos de concentración, que muchos jóvenes vieron con incredulidad y otros con rabia.

En noviembre de 1946, más de setecientos mil chicos y chicas participaban ya en grupos juveniles democráticos en la zona estadounidense.

En la zona soviética, la historia tomó un camino diferente. En marzo de 1946 nació una nueva organización juvenil, la Juventud Libre Alemana, la FDJ. Su primer jefe fue Erich Honecker, un comunista que había pasado diez años en las cárceles nazis y que décadas después gobernaría la Alemania del Este.

La ironía era brutal. Miles de chicos que pocos años antes desfilaban con camisa parda empezaron a desfilar con camisa azul. Nuevas banderas, nuevas canciones, nuevos enemigos. Para muchos, el cambio de uniforme fue más fácil que el cambio de ideas.

En la Alemania del Este, además, el pasado se resolvió por decreto. El nuevo Estado se proclamó antifascista desde su nacimiento. Los nazis, según la versión oficial, estaban del otro lado de la frontera, en la Alemania capitalista. Así que millones de antiguos miembros de las Juventudes Hitlerianas pasaron, casi de un día para otro, a formar parte del bando de los vencedores. Nadie les pidió que hablaran de lo que habían sido. Y durante cuarenta años, muy pocos lo hicieron.

Y sin embargo, lo más profundo no ocurrió en los clubes ni en los desfiles. Ocurrió dentro de cada uno de ellos.

En 1957, un sociólogo alemán, Helmut Schelsky, publicó un estudio que se hizo famoso. Lo tituló La generación escéptica. Describía a los jóvenes que habían crecido bajo Hitler como una generación desconfiada, poco interesada en la política, obsesionada con el trabajo, la familia y la seguridad. Gente que había creído en todo y que ya no quería creer en nada.

Había vivido una traición que pocas generaciones han conocido. Les habían prometido gloria, un imperio de mil años y un destino heroico. Y lo que recibieron fue la derrota, el hambre, la vergüenza y la noticia de que sus héroes eran asesinos.

Muchos de ellos describieron después la misma sensación. No sentían que hubieran perdido una guerra. Sentían que les habían robado algo más íntimo, la capacidad de creer. Habían cantado, marchado y jurado lealtad con toda la fuerza de sus doce, catorce o dieciséis años. Y todo había sido mentira. Desde entonces, cualquier bandera, cualquier uniforme, cualquier discurso apasionado les provocaba una desconfianza que ya no se iría nunca.

Algunos tardaron décadas en enfrentarse a lo que habían sido. Una de las primeras en hacerlo en público fue una mujer llamada Melita Maschmann.

Maschmann había sido una dirigente entusiasta de la Liga de Muchachas Alemanas. Durante la guerra trabajó en la Polonia ocupada ayudando a reasentar a colonos alemanes en las casas de las que habían expulsado a familias polacas. En 1963 publicó un libro que conmocionó a Alemania. Estaba escrito como una larga carta a una amiga de la infancia, una chica judía a la que había abandonado cuando el régimen se lo pidió.

En esas páginas intentaba explicar algo muy incómodo. Cómo una joven normal, idealista, que se creía buena persona, pudo mirar hacia otro lado mientras sus vecinos desaparecían.

No era la única que cargaba con esa pregunta. Pero la mayoría prefirió callar.

Otro antiguo dirigente eligió un camino todavía más extraordinario. Alfons Heck había crecido en un pueblo de Renania y fue un líder fanático de las Juventudes Hitlerianas, con cargos de mando siendo todavía un adolescente. Al terminar la guerra, cuando vio las imágenes de los campos de exterminio presentadas en Núremberg, al principio se negó a creer que fueran reales.

Años después emigró a Norteamérica y se hizo periodista. En los años ochenta, una superviviente de Auschwitz llamada Helen Waterford le propuso algo que parecía imposible. Dar charlas juntos. Y lo hicieron durante años, en universidades y escuelas de Estados Unidos. Él contaba cómo lo habían convertido en un creyente del nazismo. Ella contaba lo que ese nazismo le había hecho a su familia. En 1985, Heck publicó sus memorias con un título que no dejaba lugar a dudas, Un niño de Hitler.

Murió en 2005. Había dedicado la segunda mitad de su vida a explicar cómo se fabrica un fanático.

Porque los niños de Hitler no se quedaron al margen de la historia. Se convirtieron en la generación que reconstruyó Alemania. Y algunos llegaron muy alto.

Joseph Ratzinger entró en las Juventudes Hitlerianas en 1941, a los catorce años, cuando ya era obligatorio. Su familia era católica y contraria al régimen. Después fue ayudante de la Luftwaffe en una batería antiaérea y, en los últimos días de la guerra, desertó y volvió a casa. Pasó unas semanas en un campo de prisioneros estadounidense. En 2005, cuando fue elegido papa con el nombre de Benedicto XVI, ese pasado dio la vuelta al mundo. Él siempre explicó que nunca había elegido ese uniforme.

Un año después, en mayo de 2006, aquel antiguo ayudante antiaéreo caminó bajo la puerta de Auschwitz como jefe de la Iglesia católica. Allí se presentó como un hijo del pueblo alemán y preguntó en voz alta dónde estaba Dios en aquellos días. Para muchos, fue una de las imágenes más poderosas de su pontificado.

Helmut Kohl nació en 1930. Era un niño cuando estalló la guerra y pasó por las Juventudes Hitlerianas como casi todos los chicos de su edad. Al final de la guerra lo enviaron a un campo de instrucción militar.

Su hermano mayor, Walter, no tuvo tanta suerte. Murió en la guerra en noviembre de 1944, siendo muy joven. Kohl contó muchas veces que aquella muerte marcó su vida y su forma de entender Europa. En 1984, ya como canciller de Alemania, viajó a Israel y pronunció ante el Parlamento israelí una frase que provocó una gran polémica. Habló de la gracia de haber nacido tarde. Quería decir que era demasiado joven para haber cargado con culpa durante el nazismo. Muchos lo entendieron como un intento de lavarse las manos.

Y luego estaban los escritores, la conciencia moral del país. Durante décadas, autores como Günter Grass, Martin Walser o Siegfried Lenz habían pedido a los alemanes que se enfrentaran a su pasado nazi.

En 2006, Grass reveló que, a los diecisiete años, había servido en las Waffen-SS. Al año siguiente, unos documentos de los archivos mostraron que Walser, Lenz y el famoso humorista Dieter Hildebrandt figuraban como afiliados al partido nazi desde 1944, cuando tenían dieciséis o diecisiete años. Las fichas tenían la fecha del 20 de abril, el cumpleaños de Hitler.

Los tres negaron haber pedido nunca esa afiliación. Algunos historiadores creen que los jefes locales inscribían a grupos enteros de chicos de las Juventudes Hitlerianas sin preguntarles, como un regalo de cumpleaños para el Führer. Nunca se sabrá del todo.

Pero la polémica dejó al descubierto algo más profundo. Una generación entera había llevado ese pasado en silencio, como un secreto de familia.

Y el silencio también cayó sobre los que habían resistido. Durante décadas, en Alemania Occidental, los piratas del edelweiss ahorcados en Colonia no fueron considerados héroes, sino delincuentes juveniles. Los informes de la Gestapo seguían pesando sobre ellos. Fue el memorial de Yad Vashem, en Israel, el que en 1984 honró a Bartholomäus Schink como Justo entre las Naciones. En Colonia, la placa en su memoria no llegó hasta 2003. Habían pasado casi sesenta años.

Y ese silencio iba a explotar dentro de sus propias casas.

A finales de los años sesenta, los hijos de aquella generación, los nacidos después de la guerra, empezaron a hacer preguntas. En las universidades, en las calles, en la mesa de la cena. ¿Qué hiciste tú durante la guerra? ¿Qué sabías? ¿Por qué nunca nos lo contaste?

Muchos padres no sabían qué responder. Algunos se refugiaban en la frase de siempre: éramos niños, no sabíamos nada. Otros se enfadaban. Y muchos simplemente callaban.

Era una conversación imposible. Los hijos acusaban a los padres de haber sido cómplices. Los padres sentían que habían sido víctimas de un engaño que nunca eligieron. Las dos cosas eran, en parte, verdad.

Con los años, muchos de aquellos niños de Hitler, ya ancianos, decidieron romper el silencio. Empezaron a visitar escuelas, a dar entrevistas, a escribir sus recuerdos para los nietos. Contaban los campamentos, los desfiles, el miedo de los bombardeos, el día en que vieron por primera vez las fotografías de los campos. Algunos lloraban al hablar. Otros todavía se ponían rígidos al recordar las canciones.

Casi todos repetían una idea. No querían que nadie volviera a pasar por lo mismo. Hoy, los últimos miembros de aquella generación tienen más de noventa años. Pronto no quedará ninguno para contarlo en primera persona.

¿Y qué fue de aquel niño del jardín de la Cancillería?

Alfred Czech volvió al frente, como había pedido. Fue herido y pasó dos años como prisionero de guerra. Cuando por fin regresó a su pueblo, descubrió que su padre había muerto. Su tierra ya no era Alemania, sino Polonia. Durante años vivió allí, hasta que en 1964 consiguió mudarse a Alemania Occidental. Trabajó como obrero y como carpintero, y tuvo diez hijos.

Murió en 2011, a los setenta y ocho años. Según contaron quienes lo visitaron, en el salón de su casa colgaba todavía la fotografía de aquel día de marzo de 1945. Un niño de doce años frente a un dictador que le tocaba la mejilla.

Entonces, ¿qué pasó con las Juventudes Hitlerianas después de la guerra?

Desaparecieron como organización en unos meses. Pero sus miembros vivieron el resto del siglo con ellas dentro.

Baldur von Schirach eligió reconocer su culpa en Núremberg y pasó veinte años entre rejas. Artur Axmann eligió esconderse y conspirar, y acabó como un hombre de negocios olvidado. Melita Maschmann eligió mirar atrás y contarlo todo, aunque doliera. Alfons Heck eligió subirse a un escenario junto a una superviviente de Auschwitz. Los escritores eligieron callar durante sesenta años. Helmut Kohl eligió hablar de la gracia de haber nacido tarde. Y Alfred Czech eligió conservar en la pared la fotografía de su infancia.

A millones de niños les robaron la infancia, los usaron como soldados y, al final, les dejaron el peso de una culpa que no habían elegido. Algunos nunca se lo perdonaron. Otros nunca lo admitieron.

Y no todos fueron iguales. Hubo niños que delataron a sus padres y niños que escondieron a desertores. Hubo jóvenes que vigilaron a prisioneros en Gardelegen y jóvenes que murieron en una horca de Colonia por negarse a obedecer. Hubo quien pasó años en un campo soviético por un delito que nunca cometió, y quien vivió tranquilo después de haber hecho cosas terribles. Detrás del mismo uniforme había millones de historias distintas.

Quizá esa sea la lección más inquietante de esta historia. Los regímenes que quieren perdurar no empiezan por los ejércitos. Empiezan por los niños.

El nazismo duró doce años. Su huella en aquella generación duró toda una vida.

Ahora quiero saber tu opinión. ¿Se puede culpar a un niño de catorce años por lo que le enseñaron a creer? Déjamelo en los comentarios, que los leo todos. Y si esta historia te pareció importante, dale like, compártela y suscríbete para no perderte la próxima historia que los libros prefieren olvidar.
